# JavaSe定义方法



## 方法的定义

### 概念

- 方法就是  **一个带名字的能够解决特定问题的代码块** ，可以方便我们多次使用。
- 方法是指人们在实践过程中为达到一定目的和效果所采取的办法、手段和解决方案。

- 所谓方法，就是解决一类问题的代码的有序组合，是一个功能模块。编程语言中的方法是组合在一起来执行操作语句的集合。例如`System.out.println()`    方法，该系统实际上是为了在控制台上输出的消息执行多条语句。

### 位置

方法定义需要写在类中，所有方法之外，因为方法不能嵌套定义

### 格式

方法要先存在才能够进行后续的使用，所以方法需要先定义（类似变量，变量要先存在才能使用，所以要先定义变量一样）

- [ ] 修饰符：为了方便暂时先写上 `static` 即可
- [ ] 返回值类型：有返回值则给定类型即可，没有返回值则使用关键字`void` 注明
- [ ] 方法名：为方法完成的功能取一个见名知意的名称，满足标识符的规则和规范
- [ ] 形参列表：向方法传递的参数
- [ ] 方法体：完成特定功能具体的步骤

最简单的一个没有修饰符，没有参数的方法如下

```java
public static 返回值类型  方法名(){
    方法体;
}
```

例如：定义一个方法输出自己的个人信息

```java
public static void printInfo(){
    System.out.println("姓名：王大可" );
    System.out.println("性别：女");
    System.out.println("年龄：5");
}
```



## 方法的调用

方法定义完成后，若要使用，必须调用它。即方法只有定义，不调用是不会执行的。

调用方法时，程序会"跳到"方法定义的地方执行整个方法的内容，方法执行结束后，立即回到调用方法处继续刚才中断的执行。也就是”从哪里来到哪里去”的套路。

**说明**

①如果该方法返回值类型为 void，则调用该方法必须是一个独立的语句，不能使用变量接收。

②如果该方法具有返回类型，返回一个值，调用该方法通常被视为一个值，可以使用变量接收，或直接打印返回的值。`[接收变量=]方法名([实参列表])`



## 方法的分类

方法需要根据实际的需求来定义，不同的场景下定义的方法会有所不同。就和实际中完成不同的功能做不同的事时，有时完成功能后会得到结果，有时在执行操作时需要提供一些数据（原材料）。

根据方法是否带参、是否有返回值，可以将方法分为:

提醒：参数和返回值之间没有任何关系

> 无参无返回值：你跟你爸要生活费，没要到，灰溜溜地走了
>
> 无参带返回值：你跟你妈要生活费，开口而已，就得了一百块
>
> 带参无返回值：你拿着你妈给的生活费去玩了一天游戏，花了80，最后只是有了短暂的放松，并没有任何的改变
>
> 带参带返回值：剩下的钱去商店买了一包烟，给老板你仅剩的20块钱，老板给了你一包没人要的烟

编写一个方法时，请思考这四个方面:

1)、确定方法的功能

2)、确定方法的名称（根据需求|功能确定一个见名知意的名称）

3)、此方法能否独立运行，不能独立，需要外界数据参与运算，确定形参。

4)、此方法完成后，其结果是否直接影响调用处的后续操作，如果影响，确定返回类型，不影响则为 void

```java
public class Demo004{   
    // 可以定义方法
    public static void main(String[] args){

    }

    // 你跟你爸要生活费，没要到，灰溜溜地走了	
    //功能： 要生活费  -》 输出语句代替
    //方法名： getMoneyFromFather
    //参数：无
    //返回值： void
    static void getMoneyFromFather(){
        System.out.println("没钱，gun，找她");
    }

    // 你跟你妈要生活费，开口而已，就得了一百块
    //功能： 要生活费  -》 输出语句代替
    //方法名： getMoneyFromMother
    //参数：无
    //返回值： int   -> 要到的金额
    static int getMoneyFromMother(){
        System.out.println("咱不差钱，100块，拿去花");
        // 从钱包里，掏出一叠 一块的，给你
        return 100;
    }

    // 你拿着你妈给的生活费去玩了一天游戏，花了80，最后只是有了短暂的放松，并没有任何的改变
    //功能： 花钱玩游戏  -》 输出语句代替
    //方法名： playGame
    //参数： int 花的钱
    //返回值：void
    static void playGame(int money){
        System.out.println("我有" + money + "块钱，现在要给老板80");
        money -= 80;
        System.out.println("还剩下" + money);
    }

    // 剩下的钱去商店买了一包烟，给老板你仅剩的20块钱，老板给了你一包没人要的烟
    //功能： 花钱买烟  -》 输出语句代替
    //方法名： buyCigarette
    //参数： int 花的钱
    //返回值： String 香烟

    static String buyCigarette(int money){
        Systme.out.println("你悄悄来到商店，拍了拍老板的肩膀");
        System.out.println("掏出" + money + " 块， 给了老板");
        System.out.println("老板丢给你一包过期的烟");
        return "一包黄鹤楼";
    }
}     
```





## 方法的参数

### 形参

- 定义方法时，方法中的参数称为`形式参数`简称`形参`，
-  形参相当于定义变量，只是用来占位的，此时规定了参数的类型，以及名称，后期通过使用者给定具体的数据。

- 在定义的过程，方法中假设形参中存在数据而进行操作，此时并没有执行所以不需要值。

### 实参

- 方法调用时，由调用者给定数据给对应位置的形参，此时的数据称为实参，实参的类型必须和形参的类型兼容。

### 值传递

- 调用过程中将实参的数据，传递给形参进行运算，这个过程中是以值拷贝的形式在进行传递。

- ```java
  public static void main(String[] args) {
      int num = 10;
      test(num);
      System.out.println(num);
  }
  
  public static void test(int num) {
      num = 3000;
  }
  ```

## 方法的返回值

### 返回值

- 方法执行后得到的结果，定义方法时需要在方法头部规定返回值类型，
  - 如果存在返回值则规定好具体的类型（可以是基本类型，也可以是引用类型），
  - 如果不存在返回值，则使用关键字`void`指定。

- 如果方法头部规定了具体的返回值类型，则方法体中必须出现`带值的return语句`。

- 如果方法头部使用void规定没有返回值，则方法体中可以不出现return语句，如果需要出现return ，其后也不能带任何的数据

### return关键字

- `return`关键字使用在方法体中，有两个作用。
  - 当方法规定有返回值时， return 用来结束方法，同时还需要送出结果。
  - 当方法规定没有返回值时，return 只是用来结束方法。

- 一个方法最多只能执行一条return语句，即使你有多个return

**注意：在一个作用域内 return 之后不能再存在代码**

- **不可达语句**：一眼就能看出永远没有机会执行到的语句，程序自动检测这种语句，一旦检测到则报错

1. 在一定会被执行的return语句后
2. 在循环中无条件的break后写语句，会出现不可达语句
3. 在死循环(没有break来结束的死循环)后写语句，会出现不可达语句

在循环中对比区分return 和break的作用！！！

### 方法的结束

当方法执行时遇到结束方法的`}`时，方法正常结束

当方法中遇到 `return` 语句时，方法结束



## 方法签名

方法的签名，确保在一个类中的`唯一性`。方法的签名只看 方法名和形参( 类型 个数 和顺序) ，与修饰符 返回类型 和形参名无关。

在一个类中，方法签名必须要唯一， 和变量相同，在同一个作用域中变量名要唯一

在一个类中，其实方法的调用就是通过方法签名来确定方法的。



## 递归

- 递归是一种常见的解决问题的方法，即把问题逐渐简单化。 递归的基本思想就是  `自己调用自己`，一个使用递归技术的方法将会直接或者间接的调用自己。利用递归可以用简单的程序来解决一些复杂的问题。比如：大多数排序使用的就是递归算法。

### 递归的定义

① **定义递归头**：什么时候不调用自身方法。如果没有头，将陷入死循环。

② **递归体**：什么时候需要调用自身方法以及自身需要做什么操作。

### 递归的缺陷：

- 简单是递归的优点之一。但是递归调用会占用大量的系统堆栈，内存耗用多，在递归调用层次多时速度要比循环慢的多。所以在使用时要慎重。

- 注意：任何可用递归解决的问题也能使用迭代解决。但递归易于理解和调试。
  - 在不强调效率并且有足够的内存空间时，可以采用递归；
  - 在要求高性能的情况下尽量避免使用递归，递归调用既花时间又耗内存。





## 数组

- 数组指的就是一组相关类型的变量集合，并且这些变量可以按照统一的方式进行操作。
- ![image-20201217152622685](04JavaSe定义方法.assets/image-20201217152622685.png)

### 数组内存分配

- 数组长度一旦被确定之后，就不允许被修改

- 数组动态初始化：数组先开辟内存空间，而后再使用索引进行内容的设置

  - 数据类型 [] 数组名称 = `new` 数据类型[长度];
  - 当数组采用动态初始化开辟空间后，数组里面的每一个元素都是该数组对应数据类型的默认值；

- 数组静态初始化：数组在定义的时候可以同时出现设置内容

  - 简化格式：数据类型 数组名称 = {值, 值,…}
  - 完整格式：数据类型 数组名称 = new 数据类型[] {值, 值,…}

- ```java
  /*开辟了一个长度为3的数组*/
  int data[] = new int[3]; 
  data[0] = 10; // 第一个元素
  data[1] = 20; // 第二个元素
  data[2] = 30; // 第三个元素
  for(int x = 0; x < data.length; x++) {
      System.out.println(data[x]); //通过循环控制索引
  }
  
  //静态初始化
  int data1[] = {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8};
  for(int i = 0; i < data.length; i++) {
      System.out.println(data1[i]);
  }
  int data2[] = new int[] {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8}
  
  ```

### 数组的索引

- 数组的访问通过索引完成，即：“数组名称[索引]”
- 数组的索引从`0`开始，所以索引的范围就是`0` ~ 数组长度-`1`
- 如果访问的时候超过了数组的索引范围，会产生`java.lang.ArrayIndexOutOfBoundsException` 异常信息；
- ![image-20201217152359266](04JavaSe定义方法.assets/image-20201217152359266.png)
- 我门可以通过索引任意访问数组中的数据---随机访问
- 数组本身是一个有序的集合操作，所以对于数组的内容操作往往会采用循环的模式完成，数组是一个有限的数据集合，所以应该使用 `for` 循环。
- 在 `Java` 中提供有一种动态取得数组长度的方式：数组名称.length；

### 二维数组

![image-20201217152946012](04JavaSe定义方法.assets/image-20201217152946012.png)

- 二维数组本质上指的是行列集合，也如果要确定某一个数据需要行索引和列索引来进行定位。
  
- ![image-20201217152728325](04JavaSe定义方法.assets/image-20201217152728325.png)s
  
- 数组的声明

  - 数组的动态初始化：数据类型 对象数组[][] = new 数据类型[行个数];

  - 数组的静态初始化：数据类型 对象数组[][] = new 数据类型[行个数]{{值, 值,…}, {值, 值,…},…};

  - ```java
    //此时的数组并不是一个等列数组
    int data[][] = {{1, 2, 3}, {4, 5}, {6, 7, 8, 9}};
    //双重循环:外部的循环控制输出的行数，而内部的循环控制输出列数
    for(int i = 0; i < data.length; i++) {
        for(int j = 0; j < data[i].length; j++) {
            System.out.print("data[" + i + "][" + j + "]=" + data[i][j] + "、");
        }
        System.out.println();
    }
    ```

- 你能想象到8维数组的样子吗？

## 强化练习

### 自幂数

- 随机生成1个数字[100-999 999],判断数字是否为自幂数

- ```
  三位自幂数：水仙花数
  四位自幂数：四叶玫瑰数
  五位自幂数：五角星数
  六位自幂数：六合数
  
  三位的水仙花数共有4个：153，370，371，407；
  四位的四叶玫瑰数共有3个：1634，8208，9474；
  五位的五角星数共有3个：54748，92727，93084；
  六位的六合数只有1个：548834；
  ```

### 排序算法

- 冒泡

  - 从位置0开始，当前位置数字和后面位置的数字进行比较
  - 如果前面的大于后面，数据交换
  - 将位置向后移动一位，重复第一个过程，直到最后一个
  - 重复刚才的过程
  - ![](04JavaSe定义方法.assets/冒泡排序.gif)

- 选择

  - 假设第一个数字就是最大数字，记录他的索引
  - 然后和后面的数字进行比较，如果后面的数字大于最大数字，重新记录新数字的索引
  - 直到最后一个数字，然后将最大数字索引与最后一个数字进行交换
  - ![](04JavaSe定义方法.assets/选择排序-1608190737711.gif)

- 插入

  - 假设原始数列是有序的
  - 每次向数列中插入一个数字，从右向左依次比较，找到合适的位置
  - 数列重新变为有序数列
  - 在向数列插入一个数字
  - 时间复杂度 O=n^2
  - ![](04JavaSe定义方法.assets/插入排序.gif)

  

### 数组增删改查数据

- 增加数据
  - 最后面增加
  - 在中间位置增加
- 删除数据
  - 删除最后一个
  - 删除中间
- 改变
  - 直接赋值
- 查询数据
  - 查询数组是否包含指定的值
  - 进阶版--折半查找

### 数字螺旋

- 螺旋矩阵是指一个呈螺旋状的矩阵，它的数字由第一行开始到右边不断变大，向下变大，向左变大，向上变大，如此循环。利用java实现的螺旋矩阵，当输入N之后，会自动打印出螺旋矩阵。

- ![image-20201214035159661](04JavaSe定义方法.assets/image-20201214035159661-1608190744754.png)

![image-20201218091828492](04JavaSe定义方法.assets/image-20201218091828492.png)

### 九宫格

- 在《射雕英雄传》中黄蓉曾破解九宫格，口诀：戴九履一，左三右七，二四有肩，八六为足，五居中央。
- 一居上行正中央，依次斜填切莫忘；上出框时向下放，右出框时向左放；排重便在下格填，右上排重一个样。
- ![image-20201215153511375](04JavaSe定义方法.assets/image-20201215153511375-1608190742762.png)





